Президент России Дмитрий Медведев заявил, что чиновники, ответственные за подготовку сборной России к Олимпийским играм-2010 в Ванкувере, должны написать заявления об уходе.
"Тот, кто нес ответственность за подготовку к Олимпиаде в Ванкувере, должен нести ответственность и сейчас, - сказал Медведев на сегодняшней встрече с руководством партии "Единая Россия". - Ответственные лица должны будут принять мужественное решение и написать заявления. Если не смогут, мы им поможем".
Говоря о системе подготовки российских спортсменов к Олимпиаде-2014 в Сочи, глава государства отметил: "С учетом того, что произошло в Ванкувере, мы должны кардинальным образом изменить подготовку спортсменов. Мы долгое время выезжали на советских возможностях. В какое-то время они закончились. При этом советскую спортивную школу тоже не стоит идеализировать. В развитие спорта в стране вкладываются беспрецедентные деньги, но, как видите, они не все решают. Надо подумать, как изменить подготовку спортсменов. Во главе угла должен быть сам спортсмен, а не федерации, которые похожи на жирных котов".


Чиновники, которые были ответственными за подготовку олимпийской сборной к играм в Ванкувере, должны написать заявления об уходе. Об этом заявил сегодня президент РФ Дмитрий Медведев на встрече с руководством партии "Единая Россия". 

"Тот, кто несет ответственность за подготовку к Олимпиаде, должен нести ответственность и сейчас, - сказал президент. - Ответственные лица должны будут принять мужественное решение и написать заявления". 

"Если не смогут, мы им поможем", - добавил Медведев.  

Необходимо кардинально изменить подготовку спортсменов, отметил глава государства. "Мы долгое время выезжали на советских возможностях, в какое-то время они закончились", - сказал он, подчеркнув, что советскую спортивную школу не стоит, конечно, идеализировать. 

"Сейчас надо без всякой раскачки начать подготовку к Сочи, - продолжал он. - Первое главное направление - создаем инфраструктуру, идет работа по всем направлениям. Надо откинуть эмоции и двигаться к Олимпиаде". 

Медведев сообщил, что в самое ближайшее время в марте состоится заседание Совета по спорту, на котором ему доложат о результатах проделанной работы. "У нас есть все шансы, чтобы успешно выступить на Олимпиаде в Сочи, будем этим заниматься", - добавил он. 

При этом, констатировал Медведев, в развитие спорта в стране "вкладываются беспрецедентные деньги", но, как показала Олимпиада в Ванкувере, "они не все решают". "Надо подумать, как изменить подготовку спортсменов, - считает глава государства. - Во главе угла должен быть сам спортсмен, а не федерации, которые как жирные коты".